<!-- Page 1 -->

ICS43.040.
50
CCST23中华人民共和国国家标准GB/T45829—2025乘用车转向系统功能安全要求及试验方法
Functionalsafetyrequirementsandtestingmethodsforpassengercarsteeringsystem
2025-08-01发布2026-02-01实施国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会发布大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 2 -->

大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 3 -->

目  次前言Ⅲ…………………………………………………………………………………………………………1 范围
1
………………………………………………………………………………………………………2 规范性引用文件
1
…………………………………………………………………………………………3 术语和定义
1
………………………………………………………………………………………………4 一般要求
2
…………………………………………………………………………………………………5 相关项定义
2
………………………………………………………………………………………………6 危害分析和风险评估
2
……………………………………………………………………………………7 安全要求
3
…………………………………………………………………………………………………8 安全分析
5
…………………………………………………………………………………………………9 验证和确认
6
………………………………………………………………………………………………附录A (资料性) EPS系统相关项定义
8
…………………………………………………………………附录B (资料性) EPS系统危害分析和风险评估
11
………………………………………………………附录C (资料性) 故障容错时间间隔(FTTI)的定义
16
…………………………………………………附录D (资料性) EPS系统功能安全确认测试方法
17
……………………………………………………附录E (资料性) EPS系统典型安全机制
25
………………………………………………………………附录F (资料性) EPS系统安全分析示例
27
………………………………………………………………附录G (资料性) EPS系统功能安全验证测试方法及示例
34
……………………………………………参考文献
35
……………………………………………………………………………………………………ⅠGB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 4 -->

大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 5 -->

前  言本文件按照GB/T1.1—2020《标准化工作导则 第1部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定起草。请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC114)归口。
本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司、泛亚汽车技术中心有限公司、博世华域转向系
统有限公司、捷太格特科技研发中心(无锡)有限公司、华为技术有限公司、中国第一汽车集团有限公司、
蔚来汽车科技(安徽)有限公司、吉利汽车研究院(宁波)有限公司、上海海拉电子有限公司、合众新能源
汽车股份有限公司、舍弗勒智能驾驶科技(长沙)有限公司、中汽研汽车检验中心(天津)有限公司、比亚
迪汽车工业有限公司、中汽研(天津)汽车工程研究院有限公司、中国长安汽车集团有限公司、小米汽车
科技有限公司、上海集度汽车有限公司、中汽研汽车试验场股份有限公司、重庆长安汽车软件科技有限
公司、上海机动车检测认证技术研究中心有限公司、长春汽车检测中心有限责任公司、中国汽车工程研
究院股份有限公司、中汽研汽车检验中心(宁波)有限公司、北京汽车研究总院有限公司、广州汽车集团
股份有限公司、长城汽车股份有限公司、东风汽车集团有限公司、博世汽车部件(苏州)有限公司、一汽-
大众汽车有限公司、上海现代摩比斯汽车零部件有限公司、采埃孚汽车科技(上海)有限公司、耐世特汽
车系统(苏州)有限公司、北京奥特尼克科技有限公司、日产(中国)投资有限公司、宝马(中国)服务有限
公司、亿咖通(湖北)技术有限公司、襄阳达安汽车检测中心有限公司、上海毅安企业管理咨询有限公司、
上汽大通汽车有限公司、深圳市卓驭科技有限公司。
本文件主要起草人:李波、尚世亮、付越、李珍珍、刘新明、龚进峰、王建镇、王浩宇、李齐丽、余建业、
李军、孙航、李涛、钟京华、王宇、郭瑞玲、王志军、童洪剑、赵学平、尹又雨、张学斌、郭梦鸽、吴含冰、张伟谦、
王振维、戎辉、尹博文、薛剑波、孙浩、李鸿鹏、奚文霞、邵海贺、王双全、田品、徐娟、张丽平、张子鹏、周宏伟、
王潇屹、李俊成、王永创、薛召辉、唐春蓬、庞智恒、李兵、白艳飞、杨嬿蓉、滕晓涛、吴坷、孙宾泽、曲元宁、
王晓东、崔晓敏、刘克涛、宋官臣、林旭科、朱爱平、吴成亮、王帅、谢轻罗、郭厚锐、陈丽、吴晓亮、毛向阳、
胡建红、唐华清、刘辉。
ⅢGB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 6 -->

大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 7 -->

乘用车转向系统功能安全要求及试验方法1 范围本文件规定了乘用车转向系统的功能安全要求,描述了转向系统功能安全验证和确认的试验方法。本文件适用于安装在M1 类车辆上,用于控制车辆侧向运动的电动助力转向系统(以下简称“EPS系统”),其他转向相关电气/电子系统参照使用。2 规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。
GB17675—2021 汽车转向系 基本要求GB/T34590.1—2022 道路车辆 功能安全 第1部分:术语GB/T34590.2—2022 道路车辆 功能安全 第2部分:功能安全管理GB/T34590.
3—2022 道路车辆 功能安全 第3部分:概念阶段GB/T34590.4—2022 道路车辆 功能安全 第4部分:产品开发:系统层面GB/T34590.5—2022 道路车辆 功能安全 第5部分:产品开发:硬件层面GB/T34590.
6—2022 道路车辆 功能安全 第6部分:产品开发:软件层面GB/T34590.7—2022 道路车辆 功能安全 第7部分:生产、运行、服务和报废GB/T34590.8—2022 道路车辆 功能安全 第8部分:支持过程GB/T34590.
9—2022 道路车辆 功能安全 第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析GB/T34590.10—2022 道路车辆 功能安全 第10部分:指南GB/T34590.11—2022 道路车辆 功能安全 第11部分:半导体应用指南
3 术语和定义GB/T34590.1—2022界定的以及下列术语和定义适用于本文件。3.
1
单一要素失效分析 singleelementfailureanalysis;SEFA
识别单一要素失效影响的系统性分析方法。
3.
2
系统理论过程分析systemtheoreticprocessanalysis;STPA
基于系统理论事故模型和过程的危害分析方法。
3.
3
安全度量 safetymetric为符合安全目标而给定的具体技术参数的量化值。[来源:GB17675—2021,3.2.7,有修改]
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 8 -->

4 一般要求乘用车转向系统的功能安全技术开发、流程开发要求按照GB/T34590.1~34590.11—2022 执行,若本文件有专门要求,按照本文件执行。5 相关项定义
5.1 目的本章的目的是定义并描述作为相关项的EPS系统,以支持执行后续阶段活动。5.2 要求5.
2.1 按照GB/T34590.3—2022中5.4的要求,对EPS系统进行相关项定义。EPS系统的功能性要求应满足GB17675—2021。注1:EPS系统的功能、架构、非功能性要求示例见附录A。
注2:EPS系统与其他相关项的功能交互包括:———转向系统要求其他相关项和要素提供的功能,例如:EPS系统要求仪表系统向驾驶员提供系统状态和报警信息;———其他相关项和要素要求转向系统提供的功能,例如:车辆驾驶模式控制系统要求EPS系统提供不同标定风格的转向助力。5.
2.2 EPS系统助力功能应符合整车运行条件与环境约束的要求。注:EPS系统运行条件除考虑车辆正常运行条件外,还可能包括行驶中车辆异常下电的情况,例如此时若EPS系统由备用电源供电,所提供的转向助力有助于确保紧急情况下车辆运行的安全性。6 危害分析和风险评估6.
1 目的本章的目的是识别并分类因EPS系统的功能异常表现所引起的危害事件,定义EPS系统需要满足的安全目标,避免不合理的风险。6.2 要求6.
2.1 按照GB/T34590.3—2022中6.4的要求,应对EPS系统进行危害分析和风险评估。6.2.
2 应对EPS系统的各类功能异常表现进行识别,并与运行场景进行组合分析,归类形成危害事件
清单。EPS系统的功能异常表现可能导致的整车典型危害见表1。附录B给出了EPS系统危害分析
和风险评估的过程及分析方法示例。
表1 EPS系统相关的整车典型危害序号危害
1
非预期的侧向运动
2
非预期地失去侧向运动控制
3
失去助力情况下的转向沉重a
  
a 考虑驾驶员在失去EPS系统转向助力后,仍可通过机械系统实现转向。
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 危害 |
| --- | --- |
|  | 非预期的侧向运动 |
|  | 非预期地失去侧向运动控制 |
|  | 失去助力情况下的转向沉重a |
| a 考虑驾驶员在失去EPS系统转向助力后,仍可通过机械系统实现转向。 |  |



<!-- Page 9 -->

6.2.3 危害分析时考虑EPS系统的正确使用以及可合理预见的误用。示例:因EPS系统具有主动回正功能,驾驶员可能在转向回正过程中脱手。6.2.
4 危害分析和风险评估应采用系统性分析方法,以提升完整性和准确性。
6.2.5 EPS系统应至少满足表2所列的安全目标要求。如果与表2所列的安全目标不一致,应具备相应的证据来证明EPS系统不会因功能异常表现而导致不合理的整车危害风险,至少包括如下证据:a) 整车危害风险已被考虑,并制定了合理的安全目标;b) 所制定的安全目标是适用和充分的。
表2 EPS系统相关安全目标及要求序号安全目标汽车安全完整性等级(ASIL)
安全度量a故障容错时间间隔(FTTI)安全状态
1
车辆非预期的侧向运动应满足非预期侧向运动的安全度量
D
———非预期侧向运动导致的侧向加速度变化值不应超过安全阈值;———非预期侧向运动导致的侧向位移不应超过安全阈值;———非预期侧向运动导致的横
摆角速度变化值不应超过安全阈值FTTI的确定方法见附录C降助力、关闭助力或其他适用的安全状
态,并提供报警信息
2
车辆非预期地失去侧向运动控制应满足非预期失去侧向运动控制的安全度量
D
转向操纵力/转向盘力矩不应超过失去侧向运动控制的安全阈值FTTI的确定方法见附录C降助力,关闭助力或
其他适用的安全状态,并提供报警信息
3
转向操纵力应满足转向沉重的安全度量bb 或A转向操纵力/转向盘力矩不应超过转向沉重的安全阈值
FTTI的确定方法见附录C提供报警信息或进入备用助力状态c
  
a 安全度量可基于不同车型和EPS系统方案,结合实车测试结果进行调整,使用表格中的一个或者多个,关于安
全度量的测试定义方法见附录D。
b 如果ASIL等级为QM,对应的安全度量、FTTI、安全状态仅作为参考。
c 备用助力可通过部分系统维持助力或备份链路实现助力。
7 安全要求7.1 目的本章的目的是提供EPS系统需要满足的安全要求及安全机制,以符合安全目标。7.2 总体要求
应根据第5章和第6章规定的EPS系统的相关项定义和安全目标,按照GB/T34590.
3—2022的要求,导出功能安全概念和技术安全概念,确保相关安全目标得到正确和完整的实现。
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 安全目标 | 安全 完整性等级 (ASIL) | 安全度量a | 故障容错时间 间隔(FTTI) | 安全状态 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 辆非预期的侧向 运动应满足非预期 侧 向 运 动 的 安 全 度量 |  | ———非预期侧向运动导致的侧 向加速度变化值不应超过 安全阈值; ———非预期侧向运动导致的侧 公 向位移不应超过安全阈值; 限 ———非预期侧向运动导致的横 有 摆角速度变化值不应超过 安全阈值 | 用 专 司 FTTI的确定 方法见附录C | 降助力、关闭助力或 其他适用的安全状 态,并提供报警信息 |
|  | 辆非预期地失去 侧向运动控制应满 足非预期失去侧向 运 动 控 制 的 安 全 度量 |  | 资 投 转向操纵力/转向盘力矩不应超 ) 国 过失去侧向运动控制的安全 阈值 中 | FTTI的确定 方法见附录C | 降助力,关闭助力或 其他适用的安全状 态,并提供报警信息 |
|  | 转向操纵力应满足 转 向 沉 重 的 安 全 度量b | ( 车 QMb 或A | 转向操纵力/转向盘力矩不应超 过转向沉重的安全阈值 | FTTI的确定 方法见附录C | 提供报警信息或进 入备用助力状态c |
| 众 a 安全度量可基于不同车型和EPS系统方案,结合实车测试结果进行调整,使用表格中的一个或者多个,关于安 大 全度量的测试定义方法见附录D。 b 如果ASIL等级为QM,对应的安全度量、FTTI、安全状态仅作为参考。 c 备用助力可通过部分系统维持助力或备份链路实现助力。 |  |  |  |  |  |



<!-- Page 10 -->

7.3 EPS系统安全要求7.3.1 EPS系统整车层面的安全要求7.
3.1.1 对于因非预期的提供转向助力、错误地提供过大助力等导致的非预期转向,EPS系统应满足非预期侧向运动的安全度量。7.3.
1.2 对于因错误的反向助力等故障导致的转向操纵力过大,EPS系统应满足非预期失去侧向运动控制的安全度量。7.3.1.
3 对于因转向助力不足或丢失导致的转向操纵力过大,EPS系统应满足失去助力情况下的转向
沉重的安全度量。
7.3.2 EPS系统关键组件的安全要求7.3.2.
1 EPS系统应对转向助力请求相关输入信号的异常进行周期性探测,避免错误地识别转向力矩
请求导致非预期侧向运动、失去侧向运动控制或转向沉重风险。
7.3.2.2 EPS系统应对转向盘扭矩传感器短路(对地或对电源)、开路、信号卡滞、偏差等故障进行周期性探测,以避免因故障导致异常的转向意图识别,从而造成违背非预期侧向运动的安全度量、失去侧向运动控制的安全度量或转向沉重的安全度量。
  示例:通过冗余的扭矩传感器,实现对单路扭矩传感器异常的探测。
  注:故障探测门限和探测周期的确定,一方面可由安全度量及FTTI导出,另一方面可根据现有设计经验定义,通
过验证确认证明其合理性。
7.3.2.3 对于随车速调整转向助力水平的EPS系统,应周期性探测车速信号传输的完整性,避免因车速信号通信异常导致转向助力过大、过小或波动,而违背非预期侧向运动、失去侧向运动控制或转向沉重的安全度量。
  示例:通过对总线输入的车速信号增加通信保护位,例如:校验和、时间戳等,实现对车速信号通信异常的探测。
7.3.2.4 EPS系统应对控制单元的异常进行周期性探测,避免错误的转向力矩计算导致违背非预期侧向运动、失去侧向运动控制或转向沉重的安全度量。7.
3.2.5 对于非驾驶员直接操作而产生的EPS系统转向力矩,应控制在合理的水平,且能确保驾驶员对转向的控制,以避免违背非预期侧向运动或失去侧向运动控制的安全度量。示例:主动回正功能可独立于驾驶员输入,提供转向力矩。注:对于同时存在多个可触发转向力矩的子功能,考虑对生成的总体力矩进行约束,附录A 提供了EPS主要功能
的示例。
7.3.2.6 EPS系统应对助力电机的驱动链路及电机的短路、开路故障进行周期性探测,避免异常转向力矩导致违背非预期侧向运动、失去侧向运动控制或转向沉重的安全度量。示例:EPS系统对电机驱动桥(MOSFET)短路故障进行周期性探测,避免转向力矩执行错误。
7.3.2.7 EPS系统应对供电链路的过压、欠压、开路异常进行周期性探测,以避免因电压异常导致违背非预期侧向运动、失去侧向运动控制或转向沉重的安全度量。示例:EPS系统对一定范围内的过压或欠压故障容错,当过压或欠压超出正常工作范围后,为避免危害,EPS系统
关闭电机驱动链路。
7.3.3 EPS系统失效降级的安全要求7.3.3.
1 当发生可能导致违背安全目标的故障时,EPS系统应进入安全状态,安全状态可以是维持合理
的EPS转向力矩输出能力,或切断EPS转向力矩输出而保持机械转向能力,同时发出报警信息。
  注:安全状态的选择考虑系统可保障的安全运行能力,及驾驶员对车辆转向的可控性水平,若驾驶员操纵力不满足
转向沉重安全度量,考虑更改机械转向比设计或引入EPS冗余设计。
4
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 11 -->

7.3.3.2 对于具备冗余转向能力的EPS系统,当系统发生单助力链路失效时,应避免因链路切换造成过大的转向力矩波动,而导致违背非预期侧向运动的安全度量。注:单助力链路是指能实现基本转向助力功能的最小组件集,含传感、控制和执行等必要组件。通过增加冗余组
件,可实现部分或全部的冗余转向助力功能,对于部分冗余EPS系统,不同助力链路间可能共用组件。
7.3.3.3 对于为避免失去助力导致转向沉重危害而引入的冗余EPS系统,当系统发生单个失效后,应根据剩余工作链路发生进一步失效的可能性,及时发出报警信息,避免备份链路故障导致违背转向沉重的安全度量。
7.4 EPS系统安全机制为满足EPS系统的安全要求,应定义用于安全相关故障的探测和处理的安全机制,避免导致危害风险。EPS系统可采取的典型安全机制的示例见表3。表3 EPS系统典型安全机制序号
安全机制
1
传感器冗余校验机制
2
通信保护机制
3
信号有效性检查机制
4
软件多样性设计机制
5
微控制器(MCU)外部看门狗机制
6
控制器(ECU)温度监控机制
7
电压/电流监控机制
8
转向力矩输出监控机制
9
助力关断及报警机制注:本表给出的安全机制不具有完备性,相关安全机制的详细介绍见附录E。8 安全分析8.1 目的本章的目的是定义应开展的功能安全分析活动及工作成果,以确保因EPS系统故障导致的危害风
险被充分识别,根据安全目标导出的安全要求是正确且完整的。
8.2 整车层面的安全分析8.2.1 应针对EPS系统开展整车层面的安全分析,至少包括:———分析EPS系统与车辆其他系统的交互(含交互接口故障的条件下)可能导致的潜在安全风险
及对应的安全措施,确保风险被充分识别和覆盖;———分析EPS系统功能异常表现引起的整车安全风险及对应的安全措施的有效性。8.2.2 整车层面的安全分析可采用危害与可操作性分析(HAZOP)、危害分析和风险评估(HARA)、单一要素失效分析(SEFA)、归纳分析法[例如:失效模式与影响分析(FMEA)]、演绎分析法[例如:故障
树分析(FTA)]、探索性分析[例如:系统理论过程问题(STPA)]或适合整车层面安全分析的其他类似
方法。
注:附录B的B.2和附录F的F.3提供了整车层面安全分析的示例。
5
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 专 安全机制 |
| --- | --- |
|  | 传感器冗余校验机制 |
|  | 司 通信保护机制 |
|  | 公 信号有效性检查机制 |
|  | 限 软件多样性设计机制 |
|  | 有 微控制器(MCU)外部看门狗机制 |
|  | 资 控制器(ECU)温度监控机制 |
|  | 投 电压/电流监控机制 ) |
|  | 转向力矩输出监控机制 |
|  | 中 助力关断及报警机制 |
| ( 注:本表给出的安全机制不具有完备性,相关安全机制的详细介绍见附录E。 |  |



<!-- Page 12 -->

8.3 EPS系统层面的安全分析8.3.1 应开展EPS系统层面的安全分析,确保不存在由于系统性故障或随机硬件故障而导致违背安全目标的不合理风险。系统层面的安全分析应至少包括:
———识别可能导致违背安全目标或安全要求的故障或失效;———针对识别出的故障或失效,定义预防或控制措施;———提供安全概念适用性的证据;———对安全概念、安全要求的验证。8.3.
2 系统层面的安全分析可采用归纳分析法(例如:FMEA)、演绎分析法(例如:FTA)、相关失效分
析(DFA)、探索性分析(例如:STPA)或适合系统安全分析的其他类似方法。
注:附录F的F.4提供了系统层面安全分析的示例。9 验证和确认9.1 目的本章的目的是定义EPS系统验证和确认活动所需满足的要求,并规定了验证测试和确认测试的
要求。
9.2 验证9.2.1 应对EPS系统功能安全要求、技术安全要求和安全机制的正确实施进行验证,含安全相关接口的一致性验证。
  注:附录G 提供了EPS系统功能安全验证测试方法及示例。
9.2.2 为验证EPS系统安全机制的有效性,应开展故障注入测试。注:故障注入可采用硬件或软件方式模拟实现。9.2.
3 为验证EPS系统在不同环境条件下(例如:路面条件等)工作的稳定性,宜开展鲁棒性测试。
9.3 安全确认9.3.1 按照6.2.
5规定的安全目标开展安全确认,以证明安全目标的充分性且得到了实现。
9.3.2 EPS系统安全确认测试应包含表4的测试要求,附录D 提供了EPS系统功能安全确认测试方法的示例。表4 EPS系统功能安全确认测试要求序号
整车危害类别故障类型a试验工况b,c接受准则
1
非预期的车辆侧向运动———扭矩传感器短路(对地或对电源)、开路、信号卡滞、偏差故障,见7.3.2.
2;———车速通信接口类故障,见7.3.2.3;———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见
7.3.2.6;———供电链路的过压、欠压故障,见7.3.
2.7;———对于具备冗余转向能力的EPS系统,丢失单通道助力故障,见7.3.3.
2和7.3.3.3;———ECU 故障导致电机输出非预期转向力矩
在附着条件良好(附着系数μ≥0.8)的水平路面上,空载车辆以60km/h的车速沿试验车道中线直线行驶,注入故障满足表2、7.
3.3.
1
的要求和其他接受准则(如有)
6
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 整车危害类别 | 故障类型a | 试验工况b,c | 接受准则 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 非预期的车辆侧 向运动 | ———扭矩传感器短路(对地或对电源)、开路、 信号卡滞、偏差故障,见7.3.2.2; ———车速通信接口类故障,见7.3.2.3; ———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见 7.3.2.6; ———供电链路的过压、欠压故障,见7.3.2.7; ———对于具备冗余转向能力的EPS系统,丢 失单通道助力故障,见7.3.3.2和7.3.3.3; ———ECU 故障导致电机输出非预期转向 力矩 | 在附着条件良好(附着系 数μ≥0.8)的水平路面 上,空载车辆以60km/h 的车速沿试验车道中线 直线行驶,注入故障 | 满足表2、7.3.3.1 的要求和其他接 受准则(如有) |



<!-- Page 13 -->

表4 EPS系统功能安全确认测试要求(续)序号整车危害类别故障类型a试验工况b,c接受准则
2
非预期地失去侧向运动控制———扭矩传感器短路(对地或对电源)、开路、信号卡滞、偏差故障,见7.3.2.
2;———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见7.3.2.6;
———供电链路的过压、欠压、开路故障,见7.3.2.7;———ECU 故障导致电机输出扭矩卡滞
在附着条件良好(附着系数μ≥0.8)的水平路面上,满载车辆以25km/h的车速驶入半径为35 m的弯道试验车道并沿中线行驶,注入故障
满足表2、7.3.3.
1
的要求和其他接受准则(如有)
3
失去助力情况下的转向沉重———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见7.3.2.
6;———供电链路的过压、欠压、开路故障,见7.3.2.7;
———对于具备冗余转向能力的EPS系统,丢失单通道助力故障,见7.3.3.2和7.3.
3.3;———ECU 故障导致失去助力在附着条件良好(附着系数μ≥0.8)的水平路面上,满载车辆以25km/h
的车速驶入半径为35 m的弯道试验车道并沿中线行驶,注入故障满足表2、7.3.3.
1
的要求和其他接受准则(如有)注:对于同一组件的故障测试,可能同时考核多个安全目标的符合性,若测试场景相同,可合并测试。
  
a 相关故障为EPS系统典型故障类型,若不适用,应提供合理的理由。
b 对于无法在实车层面开展的故障注入测试,可在确保替代测试准确性的情况下,通过硬件在环(HIL)等其他方
式开展测试。
c 试验车速、车辆质量状态、路面附着系数、转弯半径可根据制造商安全确认规范中的相关试验工况进行调整。
试验初始车速与规定车速之间的偏差不应超过±2km/h。
7
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 整车危害类别 | 故障类型a | 试验工况b,c | 接受准则 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 非预期地失去侧 向运动控制 | ———扭矩传感器短路(对地或对电源)、开路、 信号卡滞、偏差故障,见7.3.2.2; ———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见 7.3.2.6; ———供电链路的过压、欠压、开路故障,见 7.3.2.7; ———ECU 故障导致电机输出扭矩卡滞 | 在附着条件良好(附着系 数μ≥0.8)的水平路面 上,满载车辆以25km/h 的车速驶入半径为35 m 的弯道试验车道并沿中 线行驶,注入故障 | 满足表2、7.3.3.1 的要求和其他接 受准则(如有) |
|  | 失去助力情况下 的转向沉重 | ———电机驱动链路及电机短路、开路故障,见 7.3.2.6; ———供电链路的过压、欠压、开路故障,见 7.3.2.7; ———对于具备冗余转向能力的EPS系统,丢 失单通道助力故障,见7.3.3.2和7.3.3.3; ———ECU 故障导致失去助力 | 在附着条件良好(附着系 数μ≥0.8)的水平路面 用 上,满载车辆以25km/h 专 的车速驶入半径为35 m 的弯道试验车道并沿中 司 线行驶,注入故障 | 满足表2、7.3.3.1 的要求和其他接 受准则(如有) |
| 公 注:对于同一组件的故障测试,可能同时考核多个安全目标的符合性,若测试场景相同,可合并测试。 |  |  |  |  |
| 限 a 相关故障为EPS系统典型故障类型,若不适用,应提供合理的理由。 有 b 对于无法在实车层面开展的故障注入测试,可在确保替代测试准确性的情况下,通过硬件在环(HIL)等其他方 资 式开展测试。 投 c 试验车速、车辆质量状态、路面附着系数、转弯半径可根据制造商安全确认规范中的相关试验工况进行调整。 试验初始车速与规定车速之间的偏差不应超过±2km/h。 |  |  |  |  |



<!-- Page 14 -->

附 录 A(资料性)EPS系统相关项定义A.1 目的本附录的目的是以EPS系统作为相关项,提供其定义方法及示例。
A.2 EPS系统相关项定义示例A.2.1 功能和架构列出EPS系统的功能,并对各个功能进行定义和说明。表A.
1给出了EPS系统功能定义的示例。
表A.1 EPS系统功能定义示例序号功能名称功能描述
1
转向助力功能基于驾驶员的转向盘输入,结合车辆运行状态(例如:车速等),计算并提供转向助力
2
主动回正功能在车辆转向回正过程中,提供转向回正力矩,使转向盘快速且准确地回到中心位置
3
惯性补偿功能补偿转向系统内部零件转动的惯性力,消除其对驾驶员转向手感迟滞的影响
4
摩擦补偿功能针对转向系统内部摩擦力,提供补偿助力,改善转向手感
5
跑偏补偿功能对路面不平或车辆原因导致发生跑偏的情况,提供抑制跑偏助力,帮助驾驶员维持正确的前进方向图A.1为以某一转向管柱助力式EPS系统为示例,展示系统边界、要素、接口及交互关系。图A.
1 EPS系统相关项边界、要素、接口及交互关系示例图A.1中的EPS系统主要要素及功能描述见表A.2。要素及功能描述为后续功能异常分析和危害行为识别提供了基础。
8
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 功能名称 | 司 功能描述 |
| --- | --- | --- |
|  | 转向助力功能 | 公 基于驾驶员的转向盘输入,结合车辆运行状态(例如:车速等),计算并提供转向助力 |
|  | 主动回正功能 | 限 在车辆转向回正过程中,提供转向回正力矩,使转向盘快速且准确地回到中心位置 |
|  | 惯性补偿功能 | 有 补偿转向系统内部零件转动的惯性力,消除其对驾驶员转向手感迟滞的影响 |
|  | 摩擦补偿功能 | 资 针对转向系统内部摩擦力,提供补偿助力,改善转向手感 |
|  | 跑偏补偿功能 | 投 对路面不平或车辆原因导致发生跑偏的情况,提供抑制跑偏助力,帮助驾驶员维持正确的 ) 前进方向 |



<!-- Page 15 -->

表A.2 相关项要素清单序号要素功能描述
1
扭矩传感器测量施加在转向盘上的力矩
2
转角传感器测量转向盘转角
3
传感器采集模块接收扭矩/转角传感器信号,处理后转发给中央控制单元
4
电源模块为EPS系统内部相关组件提供电能
5
总线通信模块按照通信协议,解析获取外部输入信号,并打包发出内部信号,实现与整车的信息交互
6
中央控制单元根据各传感器及车辆运行状态信号输入,计算生成电机驱动单元控制指令,以驱动电机输出驾驶员预期的转向助力
7
电机驱动单元用于将中央控制单元发出的电机驱动要求转换成电机可识别的驱动控制信号
8
电机根据电机驱动单元指令,将电能转化为扭矩输出
9
电机位置传感器测量电机转子位置,并提供给中央控制单元A.2.2 运行场景与运行模式运行场景的定义考虑与EPS系统相关的整车正常使用场景及可合理预见的误用场景。
运行模式需要定义模式之间的转换关系。包含初始化、运行、故障等。图A.2给出了EPS系统运行模式及各模式间的切换条件。图A.2 EPS系统运行模式针对运行模式的说明见表A.
3。
9
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 要素 | 功能描述 |
| --- | --- | --- |
|  | 扭矩传感器 | 测量施加在转向盘上的力矩 |
|  | 转角传感器 | 测量转向盘转角 |
|  | 传感器采集模块 | 接收扭矩/转角传感器信号,处理后转发给中央控制单元 |
|  | 电源模块 | 为EPS系统内部相关组件提供电能 |
|  | 总线通信模块 | 按照通信协议,解析获取外部输入信号,并打包发出内部信号,实现与整车的信息交互 |
|  | 中央控制单元 | 根据各传感器及车辆运行状态信号输入,计算生成电机驱动单元控制指令,以驱动电机 输出驾驶员预期的转向助力 |
|  | 电机驱动单元 | 用于将中央控制单元发出的电机驱动要求转换成电机可识别的驱动控制信号 |
|  | 电机 | 用 根据电机驱动单元指令,将电能转化为扭矩输出 |
|  | 电机位置传感器 | 专 测量电机转子位置,并提供给中央控制单元 |



<!-- Page 16 -->

表A.3 EPS系统运行模式说明序号状态描述
1
初始化初始上电过程,系统进行软件加载、故障自检等
2
运行系统正常工作
3
故障系统探测到故障条件,进入故障处理状态,部分或全部功能降级,可能发出报警信息
4
下电系统下电过程,系统完成参数存储、故障自检等
5
关闭系统关闭EPS系统的运行模式信息将为危害场景分析、功能安全概念、技术安全概念和安全确认提供输入。A.2.3 EPS系统的非功能性要求示例
EPS系统的非功能性要求的示例包括:工作温度范围、电压范围、最大电流、耐久及可靠性、电磁兼
容要求等。EPS系统的非功能性要求将为技术安全概念和安全确认提供输入。
示例1:EPS系统运行温度范围为-40 ℃~105 ℃。
示例2:EPS系统工作电压范围为6V~20V。
A.2.4 EPS系统输出能力参数EPS系统输出能力参数的示例见表A.4。表A.
4 EPS系统输出能力参数的示例序号转向盘速度(°)/s齿条力负载N
电机速度r/min电机力矩N·m
1
0
9000
0
5.
19
2
360
9000
1230
5.
19
3
540
6300
1845
3.
64
4
700
3600
2392
2.
08
  注1:以上参数的得出受测试工况的影响,表中示例基于齿条力9000N(20℃条件下),减速比为20.
5,转向传动比(C-Factor)为60mm/r,减速机构效率为85%,转向机效率为95%,其他影响因素可忽略不计。注2:不同助力形式的EPS系统,例如管柱助力式、齿条助力式等,输出能力参数有差异。EPS系统的输出能力参数可作为安全度量转化为技术安全概念时的输入。A.2.
5 已知失效模式及危害风险EPS系统已知的失效模式及可导致的危害风险的示例见表A.5。表A.5 EPS系统已知失效模式及危害风险示例序号
已知失效模式危害风险
1
扭矩传感器信号异常导致错误地输出电机扭矩非预期转向,车辆驶出车道
2
EPS系统电机相间短路导致大的转向迟滞力转向失去控制,无法转向
3
EPS系统供电异常失去转向助力,转向沉重
0
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 状态 | 描述 |
| --- | --- | --- |
|  | 初始化 | 初始上电过程,系统进行软件加载、故障自检等 |
|  | 运行 | 系统正常工作 |
|  | 故障 | 系统探测到故障条件,进入故障处理状态,部分或全部功能降级,可能发出报警信息 |
|  | 下电 | 系统下电过程,系统完成参数存储、故障自检等 |
|  | 关闭 | 系统关闭 |



| 序号 | 转向盘速度 (°)/s | 齿条力负载 中 N | 电机速度 r/min | 电机力矩 N·m |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | ( 9000 |  | 5.19 |
|  | 360 | 9000 | 1230 | 5.19 |
|  | 540 | 6300 | 1845 | 3.64 |
|  | 众 700 | 3600 | 2392 | 2.08 |



| 序号 | 已知失效模式 | 危害风险 |
| --- | --- | --- |
|  | 扭矩传感器信号异常导致错误地输出电机扭矩 | 非预期转向,车辆驶出车道 |
|  | EPS系统电机相间短路导致大的转向迟滞力 | 转向失去控制,无法转向 |
|  | EPS系统供电异常 | 失去转向助力,转向沉重 |



<!-- Page 17 -->

附 录 B(资料性)EPS系统危害分析和风险评估B.1 目的本附录的第一个目的是提供危害分析的系统化分析方法,并给出利用这些方法得到EPS系统危害
分析结果的示例。
本附录的第二个目的是为EPS 系统的风险评估方法和评估结果提供参考,并提供安全目标的
示例。
B.2 危害分析方法及示例B.2.1 方法概述危害识别活动中通过使用足够的技术手段系统地确定危害。本附录给出两种系统化的分析方法:
———危害与可操作性分析(HAZOP);———单一要素失效分析(SEFA)。HAZOP分析方法从相关项功能层面出发,通过引导词分析特定功能异常可能导致的危害。SEFA分析方法从相关项架构层面出发,分析特定架构要素失效可能导致的危害。HAZOP和SEFA 是基于可靠性理论的线性分析方法,分析中不考虑控制措施及安全机制,可基于相关项的已知设计识别危害风险,有针对性地导出预防或减轻这些功能及要素失效的安全要求。
注1:SEFA 分析方法是架构层面的FMEA 分析方法。
注2:对于列入本附录的方法,可能存在多种应用形式,本附录仅给出了一种常见应用,对所列方法及应用形式不
具有倾向性。
B.2.2 危害与可操作性分析(HAZOP)B.2.2.
1 方法描述HAZOP是一种探索型的分析方法,可用于识别和评估相关项的功能异常表现,有助于结构化和系统地检查相关项在整车层面的运行情况,该分析方法通过给相关项的每个功能添加适当的引导词来假定其不同的功能异常表现,该功能异常表现可导致危害,而该危害可能对目标车辆的驾乘人员,其他车辆及其乘客,或其他处于风险中的人员,例如:目标车辆附近的行人、骑自行车的人员或维修人员造成潜在伤害。B.
2.2.2 功能异常表现分析基于EPS系统的功能定义,分析每个功能的异常表现,使用以下引导词。a) 功能丧失———在有需求时,不提供功能。b) 在有需求时,提供错误的功能:
1) 错误的功能———多于预期;2) 错误的功能———少于预期;3) 错误的功能———方向相反。c) 非预期的功能———在无需求时,提供功能。d) 输出卡滞在固定值上———功能不能按照需求更新。注:以上引导词并非适用于所有的分析,通常是根据分析范围和内容对引导词进行剪裁或选取其他引导词用于
分析。
1
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 18 -->

针对EPS系统的转向助力功能,HAZOP分析示例见表B.1。表B.1 EPS系统转向助力功能的HAZOP分析功能引导词
功能丧失在有需求时,提供错误的功能错误的功能(多于预期)错误的功能(少于预期)
错误的功能(方向相反)非预期的功能(在无需求时,提供功能)输出卡滞在固定值上
(功能不能按照需求更新)转向助力功能助力丧失助力过大
助力不足助力反向(提供相对于请求相反方向的助力)非预期助力转向锁死(转向输出卡
滞在固定值或固定位置)B.2.2.3 危害识别
考虑车辆不同的运行场景,进一步分析每个功能异常表现在整车层面上可能产生的危害。不同运
行场景中,同一功能异常表现可能导致整车层面的多种危害。
  示例:对于非预期的提供转向助力,在车辆处于直线行驶时,可能造成的整车危害是非预期的车辆侧向运动;在车
辆静止时,可能造成的整车危害是转向盘快速转动导致人员手部伤害。
另外,不同功能异常表现可能导致整车层面的同一危害。危害分析是一个迭代过程,考虑到不同的
车辆运行场景和生命周期阶段,相关项的功能异常表现和相应的车辆层面危害也会在分析过程中不断
更新。
将表B.1中识别出的功能异常表现映射到表B.2中的整车层面的危害。表B.2 整车层面危害汇总功能异常表现
整车层面的危害转向助力丧失失去助力情况下的转向沉重转向助力过大非预期的侧向运动转向助力不足
失去助力情况下的转向沉重转向助力反向非预期的侧向运动/非预期地失去侧向运动控制非预期地提供转向助力非预期的侧向运动转向助力卡滞
非预期地失去侧向运动控制B.2.3 单一要素失效分析(SEFA)B.2.
3.1 描述SEFA 分析方法是一种识别单一要素失效影响的系统性分析方法。该方法通过探索性地分析要素失效对系统整体的影响,来确定是否有足够的措施来避免或减轻潜在的危害风险。SEFA 分析可用于相关项危害的识别。注1:SEFA 分析基于相关项架构要素及其交互,分析的对象包括系统要素、硬件要素及要素间的交互。
注2:SEFA 分析提供了一个独立于HAZOP的分析方法。由于采用了不同的分析角度,为危害的识别方法提供了
补充。由于分析基于相关项的架构设计,SEFA 分析结果也更容易贴近相关项的实际危害,并有利于导出安
全要求。
注3:当相关项是基于已有设计的变更时,SEFA 分析能快速识别变更对危害的影响。
2
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 功能 | 引导词 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 功能丧失 | 在有需求时,提供错误的功能 |  |  | 非预期的功能 (在无需求时, 提供功能) | 输出卡滞在固定值上 (功能不能按照 需求更新) |
|  |  | 错误的功能 (多于预期) | 错误的功能 (少于预期) | 错误的功能 (方向相反) |  |  |
| 转向助力 功能 | 助力丧失 | 助力过大 | 助力不足 | 助力反向(提供 相对于请求相 反方向的助力) | 非预期助力 | 转向锁死(转向输出卡 滞在固定值或固定位 置) |



| 中 功能异常表现 | 整车层面的危害 |
| --- | --- |
| ( 转向助力丧失 | 失去助力情况下的转向沉重 |
| 转向助力过大 | 非预期的侧向运动 |
| 转向助力不足 | 失去助力情况下的转向沉重 |
| 众 转向助力反向 | 非预期的侧向运动/非预期地失去侧向运动控制 |
| 大 非预期地提供转向助力 | 非预期的侧向运动 |
| 转向助力卡滞 | 非预期地失去侧向运动控制 |



<!-- Page 19 -->

B.2.3.2 SEFA分析根据相关项定义,启动SEFA 分析。若相关项架构复杂,可按照系统边界将相关项打散为更小的功能块,单独对每一功能块进行分析,再汇总最后的分析结果。
SEFA 分析方法假定作为相关项一部分的单个要素出现了失效,而其他要素正常。不考虑几个要
素同时失效的情况,但会考虑要素失效后可能直接引发的其他要素失效,例如:供电要素失效导致多个
其他要素失去能源和功能。
注1:危害分析和风险评估阶段,相关项架构要素的划分一般比较集中,在这一层面仅考虑单一要素的失效,通常
可支持危害识别的分析目的。
对要素失效模式的定义可参考行业标准、现有产品、专家经验等。失效模式的详细程度,决定了分
析的细节程度和工作量。在危害识别阶段,失效的描述可关注功能性失效。针对表A.2中的要素,分析潜在失效模式,然后考虑其对系统整体的影响,再结合整车运行场景,识别出潜在的危害,见表B.3。注2:为便于分析,运行场景仅考虑车辆行驶过程中的场景;对同一要素的失效、系统层表现及整车危害的描述,非一一对应关系;相同的整车危害以同一序号标出。
表B.3 EPS系统SEFA分析和危害识别序号要素失效系统层表现
运行场景整车危害
1
扭矩传感器———无信号;———错误的扭矩信号———无转向助力;———错误的转向助力
———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a
2
转角传感器———无信号;———错误的转角信号———无转向助力;———错误的转向助力
———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a
3
传感器采集模块———无信号;———错误的扭矩或转角———无转向助力;
———错误的转向助力———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a
4
电源模块———无供电;———电压过高或过低———无转向助力;———系统过流;
———助力不足———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a;
———HAZ_04冒烟或起火b
5
总线通信模块———无通信;———错误的通信值———无转向助力;———助力不足;
———助力过大———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动
6
中央控制单元———失去控制能力;———错误的控制指令———无转向助力;
———错误的转向助力———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a
7
电机驱动单元———无驱动输出;———短路过载;———错误的驱动输出
———无转向助力;———系统过流;———错误的转向助力———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;
———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a;———HAZ_04冒烟或起火b
3
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 要素 | 失效 | 系统层表现 | 公 运行场景 | 整车危害 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 扭矩传感器 | ———无信号; ———错 误 的 扭 矩 信号 | 有 ———无转向助力; 资 ———错误的转向助力 | 限 ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a |
|  | 转角传感器 | ———无信号; ———错 误 的 转 角 信号 | 投 ) ———无转向助力; 国 ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a |
|  | 传感器采集 模块 | ———无信号; 车 ———错误的扭矩或 汽 转角 | 中 ( ———无转向助力; ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a |
|  | 电源模块 | 众 ———无供电; 大 ———电 压 过 高 或 过低 | ———无转向助力; ———系统过流; ———助力不足 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a; ———HAZ_04冒烟或起火b |
|  | 总 线 通 信 模块 | ———无通信; ———错误的通信值 | ———无转向助力; ———助力不足; ———助力过大 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动 |
|  | 中 央 控 制 单元 | ———失去控制能力; ———错 误 的 控 制 指令 | ———无转向助力; ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a |
|  | 电机驱动 单元 | ———无驱动输出; ———短路过载; ———错 误 的 驱 动 输出 | ———无转向助力; ———系统过流; ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a; ———HAZ_04冒烟或起火b |



<!-- Page 20 -->

表B.3 EPS系统SEFA分析和危害识别(续)序号要素失效系统层表现
运行场景整车危害
8
电机———开路;———短路;———错误的转速———无转向助力;———系统过流;
———错误的转向助力———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a;
———HAZ_04冒烟或起火b
9
电机位置传感器———无信号;———错误的位置信号———无转向助力;
———错误的转向助力———直行;———转弯———HAZ_01转向沉重;———HAZ_02非预期的侧向运动;———HAZ_03失去侧向运动控制a
  
a 过大的系统转向力可导致驾驶员无法人力转动转向盘,从而失去对车辆侧向运动的控制。
b 相比于HAZOP分析,HAZ_04可能是新识别出的危害。因过载导致的冒烟或起火危害可通过外部措施避
免,例如保险丝,则可不列入相关项的危害清单中。
  基于上述危害分析,将EPS系统危害事件归类,其汇总见表1。
B.3 风险评估B.3.1 概述完成危害识别后,基于确定的理由,为危害事件定义可控性(C)、暴露概率(E)和严重度(S),最终完
成ASIL评级。
B.3.2 严重度和暴露概率评级表B.4展示了EPS系统危害事件的严重度和暴露概率评级的示例。表B.
4 EPS系统危害事件的严重度和暴露概率评级示例危害事件类别严重度分析S暴露概率分析E
非预期的侧向运动车辆中高速行驶过程中,发生非预期侧向运动,可能导致与其他交通参与者或道路基础设施发生严重碰撞,有致命风险
3
车辆中高速行驶,每次驾驶循环都可能发生
4
非预期地失去侧向运动控制车辆中高速行驶过程中,转向系统锁死或卡滞在某个位置,导致驾驶员难以转向而与其他交通参与者或道路基础设施发生严重碰撞,有致命风险
3
车辆中高速行驶,每次驾驶循环都可能发生
4
失去助力情况下的转向沉重转向助力丢失,此时驾驶员可通过转向机械结构进行转向操作,低速时需要更大的转向盘操纵力,遇到低速且大角度转弯工况时可能因转向不及时导致与其他交通参与者或路边基础设施发生低速轻微碰撞,有轻伤风险
1
低速大角度转弯,每次驾驶循环都可能发生
4
B.3.3 可控性评级对危害事件的可控性进行评级,见表B.5。表中还提供了EPS系统可控性分级时使用的度量指标的参考。相关指标可基于典型驾驶员的可控性测试得出,指标用于支持可控性客观分级。
  注:可控性度量指标客观地衡量了EPS系统功能异常是否构成驾驶员难以控制的不合理风险,因此,这些指标也
可用作功能安全目标的度量指标。
4
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 要素 | 失效 | 系统层表现 | 运行场景 | 整车危害 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 电机 | ———开路; ———短路; ———错误的转速 | ———无转向助力; ———系统过流; ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a; ———HAZ_04冒烟或起火b |
|  | 电机位置传 感器 | ———无信号; ———错 误 的 位 置 信号 | ———无转向助力; ———错误的转向助力 | ———直行; ———转弯 | ———HAZ_01转向沉重; ———HAZ_02非预期的侧向运动; ———HAZ_03失去侧向运动控制a |
| a 过大的系统转向力可导致驾驶员无法人力转动转向盘,从而失去对车辆侧向运动的控制。 b 相比于HAZOP分析,HAZ_04可能是新识别出的危害。因过载导致的冒烟或起火危害可通过外部措施避 用 免,例如保险丝,则可不列入相关项的危害清单中。 |  |  |  |  |  |



| 危害事件类别 | 严重度分析 |  | 暴露概率分析 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非预期的侧向 运动 | 众 车辆中高速行驶过程中,发生非预期侧向运动,可能导致与其 大 他交通参与者或道路基础设施发生严重碰撞,有致命风险 |  | 辆中高速行驶,每 次驾驶循环都可能 发生 |  |
| 非预期地失去 侧向运动控制 | 辆中高速行驶过程中,转向系统锁死或卡滞在某个位置,导 致驾驶员难以转向而与其他交通参与者或道路基础设施发生 严重碰撞,有致命风险 |  | 辆中高速行驶,每 次驾驶循环都可能 发生 |  |
| 失去助力情况 下的转向沉重 | 转向助力丢失,此时驾驶员可通过转向机械结构进行转向操 作,低速时需要更大的转向盘操纵力,遇到低速且大角度转弯 工况时可能因转向不及时导致与其他交通参与者或路边基础 设施发生低速轻微碰撞,有轻伤风险 |  | 低速大角度转弯,每 次驾驶循环都可能 发生 |  |



<!-- Page 21 -->

表B.5 EPS系统危害事件的可控性评级及度量指标示例危害事件类别可控性分析可控性度量指标
C
非预期的车辆侧向运动车辆非预期的侧向运动,快速偏离轨迹,低于90%的驾驶员能及时反应和纠偏侧向加速度变化值
3
非预期地失去侧向运动控制转向锁死或卡滞,低于90%的驾驶员可控制转向转向操纵力/转向盘力矩
3
失去助力情况下的转向沉重失去助力后,大部分驾驶员可通过机械系统实现转向,但转向沉重程度可能影响驾驶员的可控性转向操纵力/转向盘力矩
1或2B.3.4 ASIL评级根据B.3.
2、B.3.3的分析,EPS系统的危害事件ASIL评级见表B.6。表B.6 EPS系统相关危害事件的ASIL评级
序号整车危害SE
C
ASIL等级
1
非预期的侧向运动
3
4
3
D
2
非预期地失去侧向运动控制
3
4
3
D
3
失去助力情况下的转向沉重
1
4
1或2QM 或AB.3.5 安全目标的定义EPS系统的安全目标见表B.
7。
  注:将安全目标表述为避免危害的发生,这种表述通常难以支持功能安全概念的导出。例如:对于非预期的侧向运
动的安全目标表述为“避免发生非预期的车辆侧向运动”,难以支持功能安全概念的导出,因此需要引入安全度
量指标。通过指标不仅明确地表达安全目标,还有利于功能安全概念和技术安全概念的导出。
表B.7 EPS系统的安全目标序号整车危害ASIL等级安全目标
1
非预期的侧向运动
D
车辆非预期的侧向运动满足非预期侧向运动的安全度量
2
非预期地失去侧向运动控制
D
车辆非预期地失去侧向运动控制满足非预期失去侧向运动安全度量
3
失去助力情况下的转向沉重QM 或A转向操纵力满足转向沉重的安全度量
5
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 危害事件类别 | 可控性分析 | 可控性度量指标 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 非预期的车辆 侧向运动 | 辆非预期的侧向运动,快速偏离轨迹,低于90%的驾驶员能 及时反应和纠偏 | 侧向加速度变化值 |  |
| 非预期地失去 侧向运动控制 | 转向锁死或卡滞,低于90%的驾驶员可控制转向 | 转向操纵力/转向盘 力矩 |  |
| 失去助力情况 下的转向沉重 | 失去助力后,大部分驾驶员可通过机械系统实现转向,但转向 沉重程度可能影响驾驶员的可控性 | 转向操纵力/转向盘 力矩 | 1或2 |



| 序号 | 整车危害 |  | 公 E |  | ASIL等级 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 非预期的侧向运动 | 限 3 |  |  |  |
|  | 非预期地失去侧向运动控制 | 有 3 |  |  |  |
|  | 失去助力情况下的转向沉重 | 资 1 |  | 1或2 | QM 或A |



| 序号 | 大 整车危害 | ASIL等级 | 安全目标 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 非预期的侧向运动 |  | 辆非预期的侧向运动满足非预期侧向运动的安全度量 |
|  | 非预期地失去侧向运动控制 |  | 辆非预期地失去侧向运动控制满足非预期失去侧向运动 安全度量 |
|  | 失去助力情况下的转向沉重 | QM 或A | 转向操纵力满足转向沉重的安全度量 |



<!-- Page 22 -->

附 录 C(资料性)故障容错时间间隔(FTTI)的定义
C.
1 目的本附录的目的是提供故障容错时间间隔(FTTI)的定义方法指导及示例。
C.
2 故障容错时间间隔(FTTI)的概述对于EPS系统,故障容错时间间隔是在安全机制未被激活情况下,从可导致相关项危害行为(例如:非预期转向力矩)的故障(例如:扭矩传感器信号偏差故障)发生,到车辆危害事件发生(非预期转向事件)的时间间隔。故障容错时间间隔是安全机制设计的重要输入,对安全机制中故障诊断时间和故障处理时间提出了需求,也用于评估已有故障处理机制是否满足安全要求。
C.
3 定义FTTI的方法定义FTTI的方法包括分析、计算、仿真、测试等。对FTTI的定义,考虑以下方面:a) 因FTTI考察的是故障发生到危害事件发生的过程时间,若通过测试得到,需要屏蔽相关安全措施的影响(安全措施可能延长故障导致发生危害事件的过程,甚至消除故障产生的危害影响);b) 故障模式或程度不同,影响也不同,因此得到的FTTI时间长度也会有区别,通常选取最小时
长作为某类故障的典型FTTI值;c) FTTI的计时起点是故障发生时刻,终点是危害事件发生时刻,即危害行为违背安全目标度量的时刻;d) 从故障的影响到危害事件的发生,可能经过多个传递环节,例如EPS系统电气/电子链路、机械结构、轮胎路面等。因此,若初期通过分析计算得到了初始FTTI,当具备测试条件后,在台架或实车层面开展故障注入测试,以检验FTTI定义的正确性。
考虑可导致EPS系统危害事件的典型故障,开展故障注入测试,得到FTTI。测试场景可参考附录
D 的D.5。测试过程中,在无安全机制的情况下,注入合理的故障值,以得到FTTI值。表C.1给出了以车辆偏离车道线为危害事件的故障容错时间间隔测试的示例。表C.1 故障容错时间间隔测试示例
整车危害故障模式场景故障注入ab非预期的侧向运动
转向电机输出非预期扭矩直行工况,参考附录D 的D.
5
注入转向电机某一方向最大扭矩值,直至车辆偏离本车道时停止注入故障记录电机开始输出非预期扭矩(故障发生)的时
间点为t1,发生危害事件的时间点为t2,则该故障模式的FTTI=t2-t1
  
a 故障注入时长需要确保涵盖危害事件发生时刻。
b 危害事件发生时刻的定义,可是车辆部分或全部偏出本车道,也可是车辆非预期行为达到并将继续超过相关
安全度量指标的时刻。
6
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 整车危害 | 故障模式 | 场景 | 故障注入a |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非预期的侧向运动 | 转向电机输出非预 期扭矩 | 直行工况,参考附录 D 的D.5 | 注入转向电机某一 方向最大扭矩值,直 至车辆偏离本车道 时停止注入故障 | 记录电机开始输出非预 期扭矩(故障发生)的时 间点为t,发生危害事件 1 的时间点为t,则该故障 2 模式的FTTI=t 2-t 1 |
| a 故障注入时长需要确保涵盖危害事件发生时刻。 b 危害事件发生时刻的定义,可是车辆部分或全部偏出本车道,也可是车辆非预期行为达到并将继续超过相关 安全度量指标的时刻。 |  |  |  |  |



<!-- Page 23 -->

附 录 D(资料性)EPS系统功能安全确认测试方法
D.
1 目的本附录的目的是提供在整车层面对EPS系统安全目标进行安全确认的方法、测试流程和度量评价准则的参考及示例。本附录仅针对表2中的转向相关危害和安全目标及安全度量要求给出安全确认测试方法示例,其余转向相关安全目标(如有)的安全确认测试方法可参照执行。
D.
2 总则根据GB/T34590.4—2022中第8章的要求,对典型车辆上所集成的相关项进行安全确认,确保安全目标合理且得到实现。本附录提供了通过开展转向安全确认测试,在整车层面确认转向系统安全目标的示例。根据D.3的要求提供相关文档和信息,按照D.
4规定的安全确认计划和D.5提供的测试方法开展安全确认测试。
D.
3 文档开展安全确认前,提供下列文档和信息:a) 危害分析和风险评估,至少包含第6章、附录B的内容;b) 功能安全概念,至少包含7.3、7.4的要求。
D.
4 安全确认计划按照GB/T34590.4—2022中8.4.1安全确认的环境、8.4.
2安全确认的规范制定安全确认计划,并满足GB17675—2021中关于确认计划的要求。
D.
5 安全确认试验方法
D.
5.1 试验目的在驾驶员驾驶操控过程中,评估特定失效模式对车辆可控性的影响,确认是否满足9.3.2中规定的接受准则。
  注:通过客观车辆动力学参数及车辆行为表现结合的方式进行评估。
D.
5.2 试验条件
D.
5.2.1 环境条件在无雨、雪、雾且风速不影响试验结果的情况下进行。
D.
5.2.2 道路条件试验道路满足以下条件:a) 试验场地为干燥、平坦而清洁的,用水泥混凝土或沥青铺装的路面,任意方向的坡度不宜大于2%,场地有良好的附着系数;
b) 试验场地能布置符合本文件规定的直行和转弯车道,并在车道线外有额外的路面保证试验安
全,见图D.1和图D.2;
7
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 24 -->

c) 针对每项试验定义车道宽度,并设置用于界定车道的锥桶或其他要素。用于界定车道的要素
设置方式保持其表面与车道的外边缘对齐,要素之间的最大距离不应超过车辆的长度。试验
过程中的最大允许轨迹偏差指锥桶或其他要素不发生倾倒和/或位置移动。
  注:锥桶或其他要素用于界定车道并检查车辆是否偏离车道。此外,使用差分定位等合适的技术来测量车道偏离
也是常见的。
标引符号说明:S ———车道长度,单位为米(m);D ———车道宽度,单位为米(m);d ———锥距,单位为米(m)。图D.1 试验直行车道示意图
标引符号说明:b ———车道宽度,单位为米(m);R1———内径,单位为米(m);R2———外径,单位为米(m);d ———锥距,单位为米(m)。图D.
2 试验转弯车道示意图
D.
5.2.3 车辆状态车辆的质量状态,选择在注入不同故障时使车辆产生最大激励的前轴和后轴载荷。
8
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 25 -->

轮胎气压充气到相应轴荷规定的推荐胎压。
D.
5.2.4 试验仪器设备测量各参数的试验设备满足表D.1。表D.
1 测量参数及误差测量参数单位测量误差环境温度℃
±1风速m/s±0.
5
质量±1%轮胎气压±1%车辆速度km/h
±1%转向操纵力N±2%转向盘力矩N·m
±1%横向加速度m/s
2
±1%横向位移m±1%时间s
±1转向盘转角(°)±0.
1
车道宽度m±1%锥距m±1%
弯道半径m±1%
D.
5.3 试验场景
D.
5.3.1 转向相关危害及典型运行场景根据附录B中危害分析和风险评估过程,EPS系统的典型危害相关运行场景见表D.2。表D.
2 EPS系统典型危害相关运行场景序号整车危害典型运行场景
1
非预期的侧向运动直行
2
非预期地失去侧向运动控制转弯
3
转向沉重转弯注:车辆行驶过程中,EPS系统导致的典型危害行为包括:直行场景下驾驶员未转向时发生非预期侧向运动、转弯场景下驾驶员在转向过程中发生转向卡死(失去侧向运动控制)或难以转向(转向沉重)。
D.
5.3.2 安全确认试验场景基于D.5.3.
1中的典型运行场景,考虑典型交通情况,本附录提供了安全确认试验场景示例,见表D.3、表D.4。
9
1
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 测量参数 | 单位 | 测量误差 |
| --- | --- | --- |
| 环境温度 |  | ±1 |
| 风速 | m/s | ±0.5 |
| 质量 |  | ±1% |
| 轮胎气压 |  | ±1% |
| 辆速度 | km/h | 用 ±1% |
| 转向操纵力 |  | 专 ±2% |
| 转向盘力矩 | N·m | 司 ±1% |
| 横向加速度 | 公 m/s2 | ±1% |
| 横向位移 | 限 m | ±1% |
| 时间 | 有 s | ±1 |
| 转向盘转角 | 资 (°) | ±0.1 |
| 道宽度 | 投 m | ±1% |
| 锥距 | ) m | ±1% |
| 弯道半径 |  | ±1% |



| 序号 | 整车危害 | 典型运行场景 |
| --- | --- | --- |
|  | 非预期的侧向运动 | 直行 |
|  | 非预期地失去侧向运动控制 | 转弯 |
|  | 转向沉重 | 转弯 |



<!-- Page 26 -->

表D.3 直行场景安全确认试验场景试验道路车速km/h
车道宽度m直行:车辆直线行驶至少包含一条车道的长直道
60
a3.5m
  
a 考虑典型车速、限速等因素,选取车辆速度,可根据实际情况进行调整。
表D.4 转弯场景安全确认试验场景试验道路车速km/h
车道宽度m转弯半径m转弯:车辆以某一速度左转弯通过十字路口。
至少包含一条车道的1/4圆环道路
25
3.
5
35
a
  
a 考虑机动车道、非机动车道宽度以及转弯路缘石、转弯半径等因素,选取车辆转弯半径,可根据实际情况进行
调整。
D.
5.4 试验步骤
D.
5.4.1 直行场景安全确认试验
D.
5.4.1.1 本试验在表D.3规定的场景中开展,试验过程包括D.5.
4.1.2~D.5.4.1.
5规定的4个阶段:加速段、稳态段、测试段和结束段,见图D.3。图D.3 直行场景安全确认试验步骤示意图
D.
5.4.1.2 在附着条件良好(附着系数μ≥0.8)的水平路面上,将空载车辆加速至试验规定车速。
D.
5.4.1.3 驾驶员驾驶车辆驶入试验车道,并沿试验车道中线以试验车速匀速直行行驶。注:试验过程中驾驶员以日常姿势握住转向盘。
D.
5.4.1.4 试验人员通过向电子电气组件或机械组件施加相应的信号,来模拟组件内部故障的影响。驾驶员通过控制转向盘,尽可能使车辆行驶在直线车道内。注:引起非预期的侧向运动这一整车层面危害的要素的失效可能来自EPS系统的传感器、控制器或执行器。
  示例:EPS系统电机驱动链路发生故障,使电机产生非预期的助力扭矩输出,导致车辆产生非预期的侧向运动。
通过故障注入设备在控制单元或电机驱动单元处注入某一大小的助力扭矩驱动信号,触发电机输出非预期的扭矩。
D.
5.4.1.5 驾驶员尽可能按照试验规定车速保持车辆在车道线之内,直线行驶一段距离后安全停车,试验结束。
D.
5.4.2 转弯场景安全确认试验
D.
5.4.2.1 本试验在表D.4规定的场景中开展,试验过程包括D.5.
4.2.2~D.5.4.2.
5规定的4个阶段:加速段、稳态段、测试段和结束段,见图D.4。
0
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 场景 | 试验道路 | 速 km/h | 道宽度 m |
| --- | --- | --- | --- |
| 直行:车辆直线行驶 | 至少包含一条车道的长直道 | 60a | 3.5m |
| a 考虑典型车速、限速等因素,选取车辆速度,可根据实际情况进行调整。 |  |  |  |



| 场景 | 试验道路 | 速 km/h | 道宽度 m | 转弯半径 m |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 转弯:车辆以某一速度左转弯 通过十字路口。 | 至少包含一条车道的 1/4圆环道路 | 25 | 3.5 | 用 35a |
| 专 a 考虑机动车道、非机动车道宽度以及转弯路缘石、转弯半径等因素,选取车辆转弯半径,可根据实际情况进行 司 调整。 |  |  |  |  |



<!-- Page 27 -->

图D.4 转弯场景安全确认试验步骤示意图
D.
5.4.2.2 在附着条件良好(附着系数μ≥0.8)的水平路面上,将满载车辆加速至试验规定车速。
D.
5.4.2.3 驾驶员驾驶车辆驶入直行试验车道,并沿试验车道中线以试验车速匀速直行行驶。注:试验过程中驾驶员以日常姿势握住转向盘。
D.
5.4.2.4 驾驶员保持试验车速,控制车辆进入弯道,在驾驶员开始操作转向盘之后,完成转向动作之前,测试人员通过向电子电气组件或机械组件施加相应的信号,来模拟组件内部故障的影响。驾驶员通过控制转向盘,尽可能使车辆行驶在弯道车道内。
  注:试验过程中驾驶员以日常转向的手部姿势握住转向盘。
D.
5.4.2.5 驾驶员尽可能按照试验规定车速保持车辆在弯道车道线之内,待车辆完全驶过转弯车道线后安全停车,结束测试。
D.
5.5 数据处理
D.
5.5.1 记录试验过程中与转向安全度量相关的车辆运动学参数的时间历程曲线。示例:侧向加速度、转向盘力矩、侧向位移、横摆角速度、转向盘转角、车速、纵向加速度等。注:通过多通道数据采集设备记录上述车辆参数是常见的方法。
D.
5.5.2 车辆动力学参数的时间历程曲线至少记录5s,在故障注入前至少记录3s,在故障注入后至少记录2s。
D.
5.5.3 宜使用GB/T40501—2021中的相关规定对记录的车辆动力学信号进行滤波。
D.
5.5.4 针对不同试验场景下的安全确认试验,对采集的转向相关安全度量参数按照D.5.5.1~
D.
5.5.3 的规定进行数据处理,考察故障注入前后各车辆运动学参数的变化。图D.5给出了直行行驶中确定侧向加速度扰动的示例,图D.6给出了转弯行驶中确定最大转向盘力矩的示例。
  注:将故障注入前滤波的车辆动力学信号的平均值与故障注入后该信号的变化进行比较,例如:峰值或在一定时间
内的扰动。
1
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 28 -->

标引符号说明:①———故障注入前,滤波后的侧向加速度平均值,单位为米每二次方秒(m/s2);②———故障注入时间点;③———侧向加速度的干扰;④———故障注入后,滤波后的侧向加速度的最大绝对值,单位为米每二次方秒(m/s
2);⑤———故障注入前的记录时间,单位为秒(s);⑥———故障注入后的记录时间,单位为秒(s);Y———侧向加速度(已滤波),单位为米每二次方秒(m/s2)。图D.
5 车辆动力学参数评估(以直行行驶中的侧向加速度扰动为例)标引符号说明:①———故障注入前,滤波后的转向盘力矩平均值,单位为牛顿米(N·m);②———故障注入时间点;③———转向盘力矩的干扰;④———故障注入后,滤波后的转向盘力矩的最大绝对值,单位为牛顿米(N·m);
⑤———故障注入前的记录时间,单位为秒(s);⑥———故障注入后的记录时间,单位为秒(s);Y———转向盘力矩(已滤波),单位为牛顿米(N·m)。图D.6 车辆动力学参数评估(以转弯行驶中的转向盘力矩扰动为例)
2
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 29 -->

D.
5.6 安全确认试验接受准则根据6.2中规定的相关安全目标及安全度量指标,定义安全确认试验的通过/不通过准则。本附录提供了针对不同安全目标,以车辆动力学参数作为安全度量的指标参考值,见图D.7、图D.
8和表D.5。如满足安全度量及其他接受准则(如有),则视为通过安全确认试验,如不满足则视为不通过。注1:表D.5提供的安全度量指标参考值,是在D.5.
3的试验场景下基于60名具有代表性的普通驾驶员通过一系列实车场地试验得出的,试验基于多款乘用车车型。注2:针对不同车型,开展相同的测试并比较,以下可控性度量指标值主要受驾驶员、车辆宽度、车道宽度等因素决定。对于不同车辆配置参数的影响,例如:转向盘半径对手力和手力矩的影响,车辆宽度、车道宽度对车辆偏离车道的加速度变化率的影响,可进行折算转化。如有其他影响因素,可根据实际情况,进行合理的调整。注3:图D.
7的上、下两条水平线分别对应90% 驾驶员可控的侧向加速度达到峰值的时间、侧向加速度变化的
峰值。
注4:图D.8的上、下两条水平线分别对应90%驾驶员不能转动转向盘(无法完成预定转向动作,失去车辆侧向运动控制)的转向盘力矩、90%驾驶员可控制车辆完成预定转向动作的转向盘力矩。图D.7 直行场景可控性指标安全度量图D.
8 转弯场景可控性指标安全度量
3
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 30 -->

表D.5 接受准则及安全度量参考值序号整车危害安全目标场景
接受准则安全度量其他接受准则
1
非预期的侧向运动车辆非预期的侧向运动满足非预期侧向运动的安全度量直行故障发生后410 ms的车辆侧
向加速度变化值小于或等于1.2m/s
2
车辆不偏离3.5m 宽的试验车道
2
非预期地失去侧向运动控制车辆非预期地失去侧向运动控制满足非预期失去侧向运动控制的安全度量
转弯转向盘手力矩小于或等于34N·m车辆不偏离3.5m 宽的试验车道
3
转向沉重转向操纵力满足转向沉重的安全度量转弯转向盘手力矩小于或等于16.
7N·m车辆不偏离3.5m 宽的试验车道注:本测试采用的转向盘直径为350mm,转向盘手力矩可换算为对应的转向操纵力。
D.
5.7 测试报告测试报告中至少记录测试目的、测试方法及步骤、测试设备、测试环境、接受准则、测试结果等内容,安全确认测试记录表见表D.6。表D.
6 安全确认测试记录表内容描述试验方式(实车测试/台架或仿真测试)测试目的测试内容
测试方法及步骤测试设备(名称、型号及编号、校准有效日期等)测试环境[硬件在环(HIL)测试、实车测试或其他]接受准则(安全度量、其他接受准则)测试结果试验照片(试验车辆、测试设备等)
样车参数表
4
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 整车危害 | 安全目标 | 场景 | 接受准则 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  | 安全度量 | 其他接受准则 |
|  | 非预期的 侧向运动 | 辆非预期的侧向运动满足 非预期侧向运动的安全度量 | 直行 | 故障发生后410 ms的车辆侧 向加速度变化值小于或等于 1.2m/s2 | 辆不偏离3.5m 宽 的试验车道 |
|  | 非预期地 失去侧向 运动控制 | 辆非预期地失去侧向运动 控制满足非预期失去侧向运 动控制的安全度量 | 转弯 | 转向盘手力矩小于或等于34 N·m | 辆不偏离3.5m 宽 的试验车道 |
|  | 转向沉重 | 转向操纵力满足转向沉重的 安全度量 | 转弯 | 转向盘手力矩小于或等于 用 16.7N·m | 辆不偏离3.5m 宽 的试验车道 |
| 专 注:本测试采用的转向盘直径为350mm,转向盘手力矩可换算为对应的转向操纵力。 |  |  |  |  |  |



| 投 内容 | 描述 |
| --- | --- |
| ) 国 试验方式(实车测试/台架或仿真测试) |  |
| 中 测试目的 |  |
| ( 测试内容 |  |
| 测试方法及步骤 |  |
| 测试设备(名称、型号及编号、校准有效日期等) |  |
| 众 测试环境[硬件在环(HIL)测试、实车测试或其他] |  |
| 大 接受准则(安全度量、其他接受准则) |  |
| 试验照片(试验车辆、测试设备等) |  |
| 样车参数表 |  |



<!-- Page 31 -->

附 录 E(资料性)EPS系统典型安全机制E.1 目的本附录的目的是提供EPS系统典型安全机制的示例,以支持技术安全概念的开发和典型故障的
处理。
  注:相关安全机制的示例不具有完备性,每个安全机制的具体设计基于特定EPS系统的应用情况。
E.2 安全机制的概念安全机制的主要作用是探测故障和控制失效,使相关项达到或保持在某种安全状态,按照GB/T34590.4—2022 中6.4.
2.1的定义,安全机制的主要类别见表E.1。表E.1 安全机制主要类别序号
类别
1
与系统自身故障的探测、指示和控制相关的安全机制
2
涉及探测、指示和控制与本系统有相互影响的其他外部要素中所发生故障的安全机制
3
使系统实现或者维持在相关项的安全状态的安全机制
4
定义和执行报警和降级策略的安全机制
5
防止故障处于潜伏故障的安全机制E.3 EPS系统典型安全机制E.3.1 概述
EPS系统的典型安全机制,从输入、处理和输出三个环节考虑。
E.3.2 输入环节的典型安全机制EPS系统的输入环节包括信号的探测、信号的传输、外部供电等,典型机制如下:a) 传感器冗余校验机制:针对关键传感器信号输入,可考虑采用冗余校验机制,以提升传感器故障的诊断覆盖率;
  示例:EPS采用双扭矩传感器(内含两套霍尔感知元器件及处理芯片),每个扭矩传感器都可独立完成转向盘力矩
输入探测,并且独立输出给EPS控制单元。两套扭矩信号互为校验,当二者差值过大,或不正常输入时,EPS及时采取
降级策略,从而进入安全状态。
b) 通信保护机制:探测通信失效,提升信号传输环节安全完整性等级。见GB/T34590.
5—2022中附录D。E.3.3 处理环节的典型安全机制EPS系统的处理环节主要包含对收到的输入信号进行处理、生成控制指令、状态判断和监控等,典
型机制如下:a) 信号有效性检查机制:检查输入信号的有效性,确保软件功能使用有效的信号进行计算;示例:EPS车速计算模块检查车速信号的有效性,如果输入的车速信号无效,进入默认助力状态。
5
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 序号 | 公 类别 |
| --- | --- |
|  | 限 与系统自身故障的探测、指示和控制相关的安全机制 |
|  | 有 涉及探测、指示和控制与本系统有相互影响的其他外部要素中所发生故障的安全机制 |
|  | 资 使系统实现或者维持在相关项的安全状态的安全机制 |
|  | 投 定义和执行报警和降级策略的安全机制 |
|  | ) 防止故障处于潜伏故障的安全机制 |



<!-- Page 32 -->

b) 软件多样性设计机制:通过差异化计算逻辑设计,对比检查控制逻辑的输出处于合理范围;
  示例:为避免复杂软件功能的系统性失效,软件功能可设计成功能层和功能监控层,其基于同样的输入信号,不同
的计算逻辑,对输出结果进行比较,一旦偏差超出安全阈值,系统则进入安全状态。
c) 外部看门狗机制:通过独立的外部芯片监控主芯片的运行;示例:在设定时间窗口内正确回答监控单元问题,如果超时或者回答错误超过一定次数,则触发控制器重置,进入安全状态。d) 温度监控机制:监控系统工作运行温度,当温度过高时进入降级保护模式,避免过高温度下的系统失效;示例:EPS系统的ECU 电路板上设有温度传感器,实时探测ECU 工作温度。当温度超过一定阈值时,控制器启
动限制助力或关闭助力模式,当温度回归正常范围一段时间后取消以上限制。
e) 电压电流监控机制:监控功率器件运行电压或电流,探测到异常的电压或电流时,进入降级模
式,避免器件进一步的失效影响。
  示例:EPS系统监控电机驱动电路的电压和电流,当电压或电流超过一定范围(过高或过低)时,进入降级状态。
E.3.4 输出环节的典型安全机制EPS系统输出环节包括电机助力扭矩的输出、系统工作状态信号的输出等,典型机制如下:a) 扭矩输出监控机制:对EPS系统转向力矩输出进行监控和限制,避免由硬件或软件错误导致的转向力矩输出异常;
  示例:对期望扭矩和电机实际输出扭矩对比,当实际输出与期望的差值大于一定数值并持续超过一定时间,则进入
安全状态。
b) 助力关断及报警机制:当探测到系统异常时,为避免对车辆运行产生不可控的风险,切断系统
助力,并发出警示信息。
  示例:EPS系统检测到MCU 失效时,立即关断助力,并发出报警信息。
E.4 冗余EPS系统失效运行E.4.1 失效运行的目的失效运行指系统在发生安全相关的失效后,通过安全设计实现系统部分或全部功能的正常运行。
为了达到失效运行的目的,设计上可考虑采取冗余设计的方法或者合理可靠的外部措施来继续维持全
部或部分功能。
E.4.2 失效运行的需求对于EPS系统是否需要支持失效运行,主要考虑:如果非冗余系统发生单路功能失效后,是否会导致不合理的安全风险,例如:转向力过于沉重或驾驶员不能及时接管控车等,若风险可接受,则功能安全不要求系统支持失效运行,可通过机械转向维持控车至安全停车或维修;反之,则需要支持失效运行。
E.4.3 失效运行的时长对于支持失效运行的冗余EPS系统,单个通道发生失效后,备份通道可支持安全运行的时长,除考虑支持驾驶员安全控车操作所需的最短时间(例如:将车辆安全停在路边,等待救援),还考虑如果长期处于失效运行状态,可能发生备份系统失效,而导致突然完全失去转向助力的概率风险。因而,会对失
效运行时长进行合理的约束。
E.4.4 通过外部措施实现失效运行如果车辆具有其他横向控制系统(例如:制动、驱动、后轮转向),也可使用这些系统作为EPS系统功能失效后,确保车辆的转向功能的外部措施。对于外部措施的有效性和独立性,需要在整车层面进行验证和确认。
6
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 33 -->

附 录 F(资料性)EPS系统安全分析示例F.1 目的本附录的目的是提供EPS系统整车层面和系统层面安全分析的示例,为支持相关安全开发和验证
确认活动提供参考。
F.2 安全分析概述安全分析可在不同层面开展,例如:整车层面、系统层面及软硬件层面等。功能安全开发时,从最顶层的安全目标定义开始,经过功能安全概念开发,将安全目标转化为功能安全要求,再不断细化得到技术安全要求,由组件予以实施。通过安全分析对安全概念、安全要求进行验证,以及对设计要求和测试要求进行识别。安全分析的
结果表明是否与相关安全概念、安全要求相符合,若不满足某个安全概念或安全要求,利用安全分析得
出导致违背安全目标或安全要求的故障或失效的预防措施、探测措施或影响减轻措施。
F.3 整车层面安全分析F.3.1 分析方法整车层面的安全分析除附录B 给出的用于支持危害识别的HAZOP 方法外,还包括用于分析
EPS系统与车辆其他系统交互风险的方法,例如:FTA 分析、FMEA 分析、STPA 分析。
F.3.2 FTA分析以“危害1:车辆非预期的侧向运动不满足非预期侧向运动的安全度量”为例,给出整车层面FTA分析的示例,见图F.1。
7
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 34 -->

图F.1 整车层面FTA分析示例F.3.3 FMEA分析从整车层面进行EPS系统的FMEA 分析时,以EPS功能作为对象进行失效影响分析,见表F.
1。
表中分别针对“EPS系统基于整车状态输入信号提供基础助力功能”和“EPS系统提供转向末端止点位
置防撞保护”两个子功能,分析功能潜在失效模式、潜在失效影响、潜在失效原因,制定应对措施,检测措
施有效性,并导出功能安全要求。
8
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 35 -->

表F.1 整车层面FMEA分析示例功能潜在失效模式潜在失效影响潜在失效原因
应对措施措施有效性检测功能安全要求基于整车状态输入信号提供基础助
力功能异常,不提供助力车辆上电后,EPS 未提供助力,转向沉重
车辆运行中,EPS 误关助力,转向沉重某ECU 因受到电磁干扰、振动断线、焊接不
牢,导致发动机状态信号总线出错或丢失某ECU 因受到电磁干扰、振动断线、焊接不
牢,导致车速信号误降到零或出错某ECU 因受到电磁干扰、振动断线、焊接不
牢,导致点火信号总线出错或丢失引入另一独立的车辆运行状态信号,与发动机状态信号进行比较,以判断整车状态信号
的合理性,例如:通过车速信号大于零判断车辆处于运行状态HIL测试轮速传感器增加校验设计或在控制模型中增加轮速下降
斜率的约束诊断车辆上电、启动状态与车速引入另一独立的速度信号,与车速信号进行比较,以判断车
速信号的合理性,例如:通过轮速信号大于零判断车辆处于运行状态HIL测试轮速传感器增加校验设计或在控制模型中增加轮速下降
斜率的约束诊断车辆上电、启动状态与车速引入另一独立的车辆运行状态信号,与点火信号进行比
较,以判断点火信号的合理性,例如:通过车速信号大于零判断车辆处于运行状态HIL测试轮速传感器增加校验设计或在控制模型中增加轮速下降
斜率的约束诊断车辆上电、启动状态与车速车辆运行状态下,转向操纵
力满足转向沉重的安全度量转向末端止点位置防撞保护功能异常,防撞保
护位置错误转向末端位置手力矩不对称或转向盘有效角度范围内转向卡死或沉重
转角传感器损坏软件标定参数出错校准转角中位根据异常情况断开助力
根据异常情况断开助力HIL测试来料抽检EOL测试HIL 测试和整车标定
转向盘有效范围内的转向操纵力满足转向沉重的安全度量F.
3.4 STPA分析F.3.4.1 概述
STPA 分析方法基于系统理论的事故模型和过程(STAMP)理论,通过定义需要避免的事故或危
害,同时建立相关项控制模型,识别出可能导致这些事故或危害的不安全控制行为,及产生每个不安全
控制行为的原因场景,定义约束和安全要求,达到避免危害发生的目的。STPA 分析方法是自上而下的
9
2
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 功能潜在 失效模式 | 潜在失效影响 | 潜在失效原因 | 应对措施 | 措施有效性检测 | 功能安全要求 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 基于整车状 态输入信号 提供基础助 力 功 能 异 常,不提供 助力 | 辆 上 电 后, EPS 未提供助 力,转向沉重 | 某ECU 因受到 电磁干扰、振动 断 线、焊 接 不 牢,导致发动机 状态信号总线 出错或丢失 | 引入另一独立的车辆运行状 态信号,与发动机状态信号进 行比较,以判断整车状态信号 的合理性,例如:通过车速信 号大于零判断车辆处于运行 状态 | HIL测试 | 辆运行状态 下,转向操纵 力满足转向沉 重的安全度量 |
|  | 辆 运 行 中, EPS 误 关 助 力,转向沉重 众 大 |  | 轮速传感器增加校验设计或 在控制模型中增加轮速下降 斜率的约束 | 诊断车辆上电、 用 启 动 状 态 与 车速 |  |
|  |  | 某ECU 因受到 电磁干扰、振动 断 线、焊 接 不 牢,导致车速信 号误降到零或 出错 | 引入另一独立的速度信号,与 司 车速信号进行比较,以判断车 公 速信号的合理性,例如:通过 限 轮速信号大于零判断车辆处 于运行状态 有 | 专 HIL测试 |  |
|  |  |  | 资 轮速传感器增加校验设计或 投 在控制模型中增加轮速下降 斜率的约束 | 诊断车辆上电、 启 动 状 态 与 车速 |  |
|  |  | 中 某ECU 因受到 ( 电磁干扰、振动 车 断 线、焊 接 不 汽 牢,导致点火信 号总线出错或 丢失 | ) 引入另一独立的车辆运行状 态信号,与点火信号进行比 较,以判断点火信号的合理 性,例如:通过车速信号大于 零判断车辆处于运行状态 | HIL测试 |  |
|  |  |  | 轮速传感器增加校验设计或 在控制模型中增加轮速下降 斜率的约束 | 诊断车辆上电、 启 动 状 态 与 车速 |  |
| 转向末端止 点位置防撞 保护功能异 常,防撞保 护位置错误 | 转向末端位置 手力矩不对称 或转向盘有效 角度范围内转 向卡死或沉重 | 转 角 传 感 器 损坏 | 校准转角中位 | HIL测试 | 转向盘有效范 围内的转向操 纵力满足转向 沉重 的 安 全 度量 |
|  |  |  | 根据异常情况断开助力 | 来料抽检 |  |
|  |  |  |  | EOL测试 |  |
|  |  | 软件标定参数 出错 | 根据异常情况断开助力 | HIL 测试和整 车标定 |  |



<!-- Page 36 -->

分析方法。
F.3.4.2 分析方法和示例F.3.
4.2.1 危害定义和控制模型建立STPA 分析方法可与相关项的早期开发同步启动,为其提供分析支持,并伴随着相关项的开发而不断迭代和完善。以EPS系统的主动转向功能为例,描述STPA 分析方法的应用。注1:主动转向功能是指EPS系统接收外部系统的转向控制指令,例如:转角指令或扭矩指令,结合自身状态判
断,主动施加转向力矩,达到预期转角位置或扭矩值,实现车辆自动转向或辅助驾驶员转向。
相关项设计之初,功能和架构设计并不完善,STPA 分析先从整车层面避免的危害出发,确定分析
目标,示例见表F.2。表F.2 危害清单示例整车危害主动转向相关危害
可导致碰撞的非预期运动HAZ_01:非预期转向导致非预期的侧向运动HAZ_02:非预期转向卡滞导致失去侧向运动控制可导致人员受伤的车辆零部件非预期运动HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤注2:表F.
2提供了STPA 分析中可能用到的整车危害分类,对应于不同的相关项,可由此生成特定的危害清单。
STPA 分析方法将人、车及系统作为一个整体来考虑,通过建立控制结构框图,表明交互关系,识别
出可能导致潜在危害的不安全控制行为及场景。在主动转向功能开发的初期,定义控制架构见图F.
2。
  注:图中,向下的箭头表示控制行为,向上的箭头表示反馈行为。STPA 分析中的控制模型可能存在多种表现
形式。
图F.2 主动转向功能初步控制架构F.3.4.2.
2 控制行为分析在得到相关项控制架构图和危害清单后,分析可导致危害的控制行为的失效。STPA 分析方法考虑的控制行为失效模式分为:a) F_01:未提供安全所需的控制;b) F_02:提供了导致安全风险的控制;c) F_03:过早、过晚或以错误的顺序提供控制;
0
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 整车危害 | 专 主动转向相关危害 |
| --- | --- |
| 可导致碰撞的非预期运动 | HAZ_01:非预期转向导致非预期的侧向运动 |
|  | 司 HAZ_02:非预期转向卡滞导致失去侧向运动控制 |
| 可导致人员受伤的车辆零部件非预期运动 | 公 HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤 |



<!-- Page 37 -->

d) F_04:控制持续的时间过久或结束得过早。
以上控制行为的失效结合一定的工况,将导致危害的发生。基于表F.2和图F.2,给出控制行为失效分析的示例,见表F.3。表F.
3 控制行为失效分析示例控制行为失效类型失效及场景描述危害外部指令系
统发给EPS系统的“转向指令”F_01功能激活后,不向EPS系统发送转向指令
HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动F_02功能未激活时,向EPS系统发出了转向指令;功能激活后,向EPS系统发出了危险的转向指令
HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动HAZ_02:非预期转向卡滞导致失去侧向运动控制HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤F_03功能激活后,转向指令发出得过早或过晚
HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤F_04功能激活后,转向指令持续的时间错误HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动
HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤F.3.4.2.3 致因场景约束条件的导出
针对表F.3中识别出的不安全控制行为(其中可导致潜在危害的控制行为)及场景,定义相应的约束条件。以“功能未激活时,向EPS系统发出了转向指令”为例进行分析,相关约束见表F.4。表F.4 主动转向控制行为所需约束的分析示例
编号约束C_01EPS系统准确判断外部指令系统的功能状态位和驾驶员的操作意图C_02当工作条件不满足时,EPS系统不能进入主动转向工作状态
C_03驾驶员能取消或克服EPS系统的主动转向控制行为识别出所需约束后,考虑架构层面是否已具备这些约束,针对已有约束定义安全要求,对不具备的约束,考虑对架构设计进行完善,图F.2所示系统架构图中,未包含C_03安全约束,说明在当前架构中,驾驶员可能缺少克服EPS系统主动转向行为的有效途径,如果增加驾驶员对EPS系统的直接控
制,将能有效改善驾驶员对主动转向功能异常的干预能力。更新系统控制架构见图F.3。图F.3 STPA分析后更新的EPS系统控制架构
1
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 控制行为 | 失效类型 | 失效及场景描述 | 危害 |
| --- | --- | --- | --- |
| 外部指令系 统发给EPS 系统的“转向 指令” | F_01 | 功能激活后,不向EPS系 统发送转向指令 | HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动 |
|  | F_02 | 功能未激活时,向EPS系 统发出了转向指令; 功能激活后,向EPS系统 发出了危险的转向指令 | HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动 HAZ_02:非预期转向卡滞导致失去侧向运动控制 HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤 |
|  | F_03 | 功能激活后,转向指令发 出得过早或过晚 | 用 专 HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动 HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤 |
|  | F_04 | 功能激活后,转向指令持 续的时间错误 | 司 HAZ_01:非预期转向导致车辆非预期的侧向运动 HAZ_03:非预期转向导致人员手部受伤 |



| 编号 | 中 约束 |
| --- | --- |
| C_01 | ( 车 EPS系统准确判断外部指令系统的功能状态位和驾驶员的操作意图 |
| C_02 | 当工作条件不满足时,EPS系统不能进入主动转向工作状态 |
| C_03 | 众 驾驶员能取消或克服EPS系统的主动转向控制行为 |



<!-- Page 38 -->

  更新控制架构后,可针对变化点迭代开展STPA 分析,完善安全设计,实现对相关项开发的不断优
化。接下来,可对导致每个不安全控制行为的原因场景进行详细分析,定义详细的场景因素,再针对这
些场景因素,定义详细的安全要求,完善安全分析。
  注:场景因素分析时,除正常的行驶场景外,也存在特殊情况,例如:小备胎导致EPS系统主动转向行为的偏差等。
F.4 系统层面安全分析F.4.1 分析方法系统层面的安全分析可采用归纳分析法(例如:FMEA)、演绎分析法(例如:FTA)、相关失效分析
(DFA)、探索性分析(例如:STPA)或适合系统安全分析的其他类似方法。
  注:DFA 用于识别组件间失效的相关性,证明组件间免于干扰,支持上一层面的ASIL 分解和对组件的ASIL
分配。
F.4.2 FTA分析针对转向卡死的EPS系统层面FTA 分析示例见图F.4。图F.
4 系统层面FTA分析示例F.4.3 FMEA分析针对EPS系统控制器的FMEA 分析示例见表F.5。
2
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 39 -->

表F.5 系统层面FMEA分析示例潜在失效模式潜在失效影响潜在失效原因应对措施
措施有效性检测MOS桥异常受控导致电机短路基础随速助力功能异常,转向盘阻滞,甚至卡死
MCU 软件程序出错根据异常情况断开助力HIL测试整车转向性能响应测试
转向盘转速错误导致阻尼补偿功能异常补偿过多阻尼,转向沉重,增加黏性,甚至出现转向卡滞转速信号故障
根据异常情况断开助力HIL测试无需转向时,异常响应外部请求驾驶员无转向操作时,自动转向
MCU 软件程序出错根据异常情况断开助力HIL测试整车转向性能响应测试
电机电流检测结果过小输出助力过大,手力过轻电机电流采样失效根据异常情况断开助力
增加采样电流的校准(多回路采样或软件校准)HIL测试MCU 计算电机力矩或电流过小输出助力过大,手力
过轻MCU 软件程序出错根据异常情况断开助力HIL测试整车转向性能响应
测试F.4.4 DFA分析以EPS系统的ASIL分解中的组成部件和关联要素为导向,进行相关失效分析,EPS系统的DFA分析示例见表F.
6。
表F.6 系统层面DFA分析示例功能耦合因素失效模式失效原因
失效影响应对措施ECU 根据扭矩传感器输入的驾驶员意图计算基
础助力ECU 和扭矩传感器共用了电源模块电源模块异常导致扭矩传感器信号不
正确,并同时导致ECU 对扭矩传感器输入异常检测失效,ECU 输出错误助力指令电源模块过
压或欠压输出非预期的转向力矩,导致助力过大独立电压监控链路,检测电源模块过压和欠压故障,如果异
常,ECU 切换至安全状态
3
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 潜在失效模式 | 潜在失效影响 | 潜在失效原因 | 应对措施 | 措施有效性检测 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| MOS桥异常受控导致 电机短路 | 基础随速助力功能异 常,转向盘阻滞,甚至 卡死 | MCU 软件程 序出错 | 根据异常情况断开助力 | HIL测试 |
|  |  |  |  | 整车转向性能响应 测试 |
| 转向盘转速错误导致阻 尼补偿功能异常 | 补偿过多阻尼,转向沉 重,增加黏性,甚至出 现转向卡滞 | 转速信号故障 | 根据异常情况断开助力 | HIL测试 |
| 无需转向时,异常响应 外部请求 | 驾驶 员 无 转 向 操 作 时,自动转向 | MCU 软件程 序出错 | 用 根据异常情况断开助力 专 | HIL测试 |
|  |  |  |  | 整车转向性能响应 测试 |
| 电机电流检测结果过小 | 输出助力过大,手力 过轻 | 电机电流采样 失效 | 根据异常情况断开助力 | HIL测试 |
|  |  |  | 司 增加采样电流的校准(多 公 回路采样或软件校准) |  |
| MCU 计算电机力矩或 电流过小 | 输出助力过大,手力 过轻 | 有 MCU 软件程 资 序出错 | 限 根据异常情况断开助力 | HIL测试 |
|  |  |  |  | 整车转向性能响应 测试 |



| 功能 | 众 耦合因素 | 失效模式 | 失效原因 | 失效影响 | 应对措施 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ECU 根据扭 矩传感器输 入的驾驶员 意图计算基 础助力 | 大 ECU 和扭矩 传感器共用 了电源模块 | 电源模块异常导致 扭矩传感器信号不 正确,并同时导致 ECU 对扭矩传感器 输 入 异 常 检 测 失 效,ECU 输出错误助 力指令 | 电源模块过 压或欠压 | 输出非预期的 转向力矩,导 致助力过大 | 独立电压监控链路,检测电源 模块过压和欠压故障,如果异 常,ECU 切换至安全状态 |



<!-- Page 40 -->

附 录 G(资料性)EPS系统功能安全验证测试方法及示例G.1 目的本附录的目的是提供EPS系统验证测试的参考方法,以支持验证活动的开展。
G.2 验证测试方法示例针对EPS系统的验证测试方法及示例见表G.1。表G.1 EPS系统验证测试方法示例
方法描述示例基于需求的测试针对功能性和非功能性要求的测试
需求描述:需要对EPS系统进行上电自检以防止潜伏故障;测试方法:可按照需求,测试转向系统上电后是否按照需求中的描述进行自检故障注入测试通过故障注入设备或特殊故障注入软件向转向系统注入故
障,验证需求是否被正确实现在转向系统中注入电源断路故障或车速信号通信故障,检查转向系统的响应是否满足关于电源、车速信号通信的功能安全要求长期测试/实际使用条件下的
测试不局限于特定的测试场景,使用更大的样本量,在实际使用条件下对EPS系统进行测试,验证是否违背安全要求针对EPS系统的实际故障率情况进行实际使用条件下的长期
累积测试,收集失效问题数据,以支持对EPS系统失效表现和安全机制有效性的综合判断性能测试性能测试可验证有关相关项的安全机制的性能(例如:故障出现时,整车层面故障容错时间间
隔和车辆的可控性)例如:在功能安全要求中定义,检测到引起车辆非预期侧向运动的故障后,转向系统在50ms内进入安全状态,需要制造相应的故障,验证是否在规定的50ms内进入了安全状态错误猜测法测试基于专家知识和经验数据预测
被测对象可能存在的错误,设计评估方法以检查这些错误例如:怀疑转向系统中的电机位置传感器故障可能会导致转向系统产生危害,可基于此猜测,设置关于电机位置传感器的测试用例,验证是否会产生危害以及产生危害后是否有相应的措施来避免
来自现场经验的测试来自现场经验的测试采用从现场收集到的经验和数据例如试车时的运行数据接口测试
整车层面的接口测试,是对整车系统接口的兼容性测试。这些测试可通过验证值、额定值或几何尺寸静态地完成,也可在整车运行过程中动态地完成例如:其他系统和转向系统有扭矩接口或角度接口,规定了扭
矩和角度的范围,可输入一个超过规定范围的值到转向系统接口通信和交互测试通信和交互测试包括车辆系统在运行期间内针对功能性和非功能性要求的通信测试
例如:转向系统和制动系统有车速信号的通信和交互,基于此可验证二者的通信是否满足需求鲁棒性测试在不同的场景下测试机械和功能、功能安全设计的鲁棒性高/低温试验、极限样件试验、滥用试验
4
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


| 方法 | 描述 | 专 示例 |
| --- | --- | --- |
| 基于需求的测试 | 针对功能性和非功能性要求的 测试 | 司 需求描述:需要对EPS系统进行上电自检以防止潜伏故障; 公 测试方法:可按照需求,测试转向系统上电后是否按照需求中 的描述进行自检 |
| 故障注入测试 | 通过故障注入设备或特殊故障 注入软件向转向系统注入故 障,验证需求是否被正确实现 | 限 在转向系统中注入电源断路故障或车速信号通信故障,检查转 有 向系统的响应是否满足关于电源、车速信号通信的功能安全 资 要求 |
| 长期测试/实际 使用条件下的 测试 | 不局限于特定的测试场景,使用 更大的样本量,在实际使用条件 国 下对EPS系统进行测试,验证是 中 否违背安全要求 | 投 针对EPS系统的实际故障率情况进行实际使用条件下的长期 ) 累积测试,收集失效问题数据,以支持对EPS系统失效表现和 安全机制有效性的综合判断 |
| 性能测试 | ( 性能测试可验证有关相关项的 车 安全机制的性能(例如:故障出 汽 现时,整车层面故障容错时间间 隔和车辆的可控性) | 例如:在功能安全要求中定义,检测到引起车辆非预期侧向运 动的故障后,转向系统在50ms内进入安全状态,需要制造相应 的故障,验证是否在规定的50ms内进入了安全状态 |
| 错误猜测法测试 | 众 大 基于专家知识和经验数据预测 被测对象可能存在的错误,设计 评估方法以检查这些错误 | 例如:怀疑转向系统中的电机位置传感器故障可能会导致转向 系统产生危害,可基于此猜测,设置关于电机位置传感器的测 试用例,验证是否会产生危害以及产生危害后是否有相应的措 施来避免 |
| 来自现场经验的 测试 | 来自现场经验的测试采用从现 场收集到的经验和数据 | 例如试车时的运行数据 |
| 接口测试 | 整车层面的接口测试,是对整车 系统接口的兼容性测试。这些 测试可通过验证值、额定值或几 何尺寸静态地完成,也可在整车 运行过程中动态地完成 | 例如:其他系统和转向系统有扭矩接口或角度接口,规定了扭 矩和角度的范围,可输入一个超过规定范围的值到转向系统 接口 |
| 通信和交互测试 | 通信和交互测试包括车辆系统 在运行期间内针对功能性和非 功能性要求的通信测试 | 例如:转向系统和制动系统有车速信号的通信和交互,基于此 可验证二者的通信是否满足需求 |
| 鲁棒性测试 | 在不同的场景下测试机械和功 能、功能安全设计的鲁棒性 | 高/低温试验、极限样件试验、滥用试验 |



<!-- Page 41 -->

参 考 文 献[1] GB/T40501—2021 轻型汽车操纵稳定性试验通用条件
5
3
GB/T45829—2025大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 42 -->

大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 43 -->

大众汽车(中国)投资有限公司 专用


<!-- Page 44 -->

5
2
0
2
—
9
2
8
5
4
T/BG中华
人民共和国国
家标准乘用车转向系统功能安全要求及试验方法GB/T 45829—2025*
中国标准出版社出版发行北京市朝阳区和平里西街甲2号(100029)网址:www.spc.net.cn服务热线:400-168-00102025年8月第1版*
书号:
 
155066·1-79922版权专有 侵权必究大众汽车(中国)投资有限公司 专用


